# 05. 패키지 매니저

태그: NodeJS 교과서
정리한 날짜: 11월 19일 (화) (https://www.notion.so/11-19-142bfdfaed3d809e8f8dcefd9ba9fe67?pvs=21)
페이지: 369 ~ 413

## 5.1 npm 알아보기

npm

- Node Package Manager

yarn, pnpm

- npm 편리성과 성능이 개선된 몇 가지 기능들이 존재
- npm 서버가 느릴 경우 패키지 매니저를 전환하는 것도 고려

## 5.2 package.json으로 패키지 관리하기

package.json: 설치한 패키지의 버전을 관리하는 파일

package-lock.json: 패키지 간의 의존 관계 파일

package.json ⇒ `npm init`

- package name
    - 패키지 이름
- version
    - 패키지의 버전
- entry point
    - 자바스크립트 실행 파일 진입점
- test command
    - 코드를 테스트할 때 입력할 명령어
    - scripts 속성 안의 test 속성에 저장
- git repository
    - 코드를 저장해둔 깃 저장소 주소
    - 나중에 소스가 문제가 생겼을 때 사용자들이 저장소에 방문해 문제를 제기할 수 있고, 코드 수정본을 올릴 수도 있음
- keyworkds
    - npm에서 키워드를 통해 찾을 수 있음
- license
    - 해당 패키지의 라이선스

```jsx
{
  "name": "npm-test",
  "version": "0.0.1",
  "description": "hello package.json",
  "main": "index.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "author": "gomteng",
  "license": "ISC"
}
```

⇒ 실습을 위해 위와 같이 package.json을 설정했음.

실습을 위해 express를 설치한다.

```jsx
npm install express
```

install하면 메시지 중 WARN 이렇게 경고를 하는데 단순 경고일뿐 걱정하지 않아도 된다.

npm은 패키지를 설치할 때마다 자동으로 취약점을 검사하는데 npm audit fix를 입력하면 npm이 스스로 수정할 수 있는 취약점을 알아서 수정한다.

install하면 node_modules, package-lock.json이 생성되는데

node_modules

- 설치한 패키지들이 들어있는 폴더

package-lock.json

- 패키지 간의 의존 관계를 명시한 파일

실습을 위해 다른 패지들도 설치

```jsx
npm install morgan cookie-parser express-session
```

—save-dev를 하면 실제 배포 시에는 사용하지 않는 개발 중에만 사용하는 패키지를 설치할 수 있다.

nodemon을 설치해주겠다.

```jsx
npm install --save-dev nodemon
```

⇒ devDepencencies 에 들어가게 된다.

peerDependencies도 있는데 특정 패키지가 제대로 동작하기 위해서 꼭 필요한 이미 설치되어 있어야 하는 버전이 필요한 경우 peerDependencies에 등록하는데

1. peerDependencies에 맞게 다시 설치한다
2. npm i —force로 강제로 필요한 모든 버전 설치
3. npm i —legacy-peer-deps로 peerDependencies 무시

npm 전역 설치 옵션

전역으로 설치하면 환경 변수에 등록되어 콘솔 명령어를 사용할 수 있음 ex ) yarn

전역 설치를 했다고 패키지를 모든 곳에서 사용하는 것은 아님. 대부분 명령어로 사용하기 위해 전역 설치함.

`npm ci`

npm install과 유사하지만, ci/cd 에서 주로 사용되고, package-lock.json에 적힌대로 설치할 수 있다는 장점이 존재한다.

`npx`

패키지를 전역으로 설치한 것과 같은 효과(명령어로 사용 가능)을 얻을 수 있다.

`patch-package`

설치한 패키지에서 버그가 발생하여 수정했다.

하지만, npm i를 입력하면 수정한 내용이 초기화된다.

수정 사항을 영구적으로 반영해주는 pach-package 패키지가 존재한다.

package.json

```jsx
"script": {
	"postinstall": "patch-package"
}
```

```jsx
npm i patch-package
npx patch-package [수정한 패키지 이름]
```

## 5.3 패키지 버전 이해하기

노드 및 노드의 패키지는 Semantic Versioning을 사용한다.

ex ) 1.0.2

메이저 버전

- 하위 호환이 안 될 정도로 패키지의 내용이 수정되었을 때
- 1.5.0과 2.0.0은 호환이 되지 않는다.

마이너 버전

- 새로운 기능이 추가되었지만, 하위 호환이 됨

패치 버전

- 버그 픽스, 하위 호환 됨

특수 문자

- ^
    - express@^1.1.1
    - 1.1.1 이상 2.0.0 미만
- ~
    - express@~1.1.1
    - 1.1.1 이상 1.2.0 미만
- >, ㅡ, ≥, ≤, =
    - express@>1.1.1
    - 1.1.1 이상 버전
- @latest
    - 완정된 최신 버전의 패키지
- @next
    - 가장 최근 배포판

## 5.4 기타 npm 명령어

npm outdated

- 업데이트할 수 있는 패키지 확인

npm update [패키지 이름]

- 업데이트

npm uninstall [패키지 이름]

- 삭제

npm rm [패키지 이름]

- 삭제

npm search [검색어]

- package.json의 keywords를 통해 찾을 수 있음

npm info [패키지 이름]

- 패키지의 세부 정보

npm login

- npm 로그인

npm whomi

- 로그인 유저가 누군지

npm logout

- npm 로그아웃

npm version [버전]

- package.json의 버전을 올릴 수 있다.
- ex ) npm version 5.3.2, npm version minor

npm deprecate [패키지 이름] [버전] [메시지]

- 해당 패키지를 설치할 때 경고 메시지를 띄우는 명령어

npm publish

- 패키지 배포

npm unpublish

- 배포한 패키지 제거
- 24 시간 이내 배포한 패키지만 가능

## 5.5 패키지 배포하기

npm owner ls [패키지 이름]

- 패키지 제작자의 이메일 확인

npm publish로 이름이 겹치지는 않는지 확인하고 배포

배포를 한 후 다시 배포를 하면 에러 메시지가 보임

⇒ npm version patch ⇒ 이렇게 버전을 올리고 재배포

실무에서는 버전을 올려 배포할 때 release-it 패키지를 자주 사용

## 느낀점

- 그동안 패키지 매니저 쓰면서 dependencies, devDependencies 등 간단한 개념들만 알고 있었는데 어떻게 패키지들이 관리가 되고, 패키지를 어떻게 배포할 수 있는지 사소하지만 다양한 개념들을 배울 수 있어서 너무 좋았다.
- release-it 패키지에 대해 알아봐야겠다.